---
title: 金锁记「摘抄」
state: 2
tags: 小说 张爱玲
category: 小说
---

三十年前的上海，一个有月亮的晚上......我们也许没赶上看见三十年前的月亮。年轻的人想着三十年的月亮该是铜钱大的一个红黄的湿晕，像朵云轩信笺上落了一滴泪球，陈旧而迷糊。老年人回忆中的三十年前的月亮是欢愉的，比眼前的月亮大、圆、白；然而隔着三十年的辛苦路往回看，再好的月色也不免带着点凄凉。

月色照到姜公馆新娶的三奶奶的陪嫁丫鬟凤箫的枕边。凤箫睁眼看了一看，只见自己一支青白色的手搁在半旧高丽棉的被面上，心里便道：「是月亮光么？」凤箫打地铺睡在窗户底下。那两年正忙着换朝代，姜公馆避兵到上海来，屋子不够住的，因此这一间下房里横七竖八睡满了底下人。
凤箫恍惚听见了大床背后有悉悉率率的声音，猜着有人起来解手，翻过身去，果见布帘子一掀，一个黑影趿着鞋子出来了，约莫着是伺候二奶奶的小双，便轻轻叫了一声「小双姐姐」。小双笑嘻嘻走来，踢了踢地下的褥子道：「吵醒了你了」。她把两手抄在青莲色旧绸夹袄里，下面紧着明油绿裤子。凤箫伸手捻了捻那裤脚，笑道：「现在颜色衣服不大有人穿了。下江人时兴的都是素净的。」小双笑道：「你不知道，我们家哪比得旁人家？我们老太太古板，连奶奶小姐们尚且做不得主呢，何况我们丫头？给什么，穿什么——一个个打扮得庄稼人似的！」她一蹲身坐在地铺上，捡起凤箫脚头一件小袄来，问道：「这是你们小姐出阁，给你们新添的？」凤箫摇头道：「三季衣裳，就只外场上看见的两套是新制的，余下的还不是拿上头人穿下的贴补贴补！」小双道：「这次办喜事，偏赶着革命党造反，可委屈了你们小姐！」凤箫叹道：「别提了！就说省俭些罢，总得有个谱子！也不能太看不上眼了。我们那一位，嘴里不言语，心里岂有不气的？」小双道：「也难怪三奶奶不乐意。你们那边的嫁妆，也还凑合着，我们这边的排场，可太凄惨了。就连那一年娶咱们二奶奶，也还比这一趟强些！」凤箫愣了一愣道：「怎么？你们二奶奶……」

小双脱下鞋，赤脚从凤箫身上跨过去，走到窗户跟前，笑道：「你也起来看看月亮。」凤箫一骨碌爬起身来，低声问道：「我早就想问你了，你们二奶奶……」小双弯腰拾起那件小袄来替她披上了，道：「仔细招了凉。」凤箫一面扣钮子，一面笑道：「不行，你得告诉我！」小双笑道：「是我说话不留神，闯了祸！」凤箫道：「咱们这都是自家人了，干嘛这么见外呀？」小双道：「告诉你，你可别告诉你们小姐去！咱们二奶奶家里是开麻油店的。」凤箫哟了一声道：「开麻油店！打哪儿想起的？像你们大奶奶，也是公侯人家的小姐，我们那一位虽比不上大奶奶，也还不是低三下四的人——」小双道：「这里头自然有个缘故。咱们二爷你也见过了，是个残废。做官人家的女儿谁肯给他？老太太没奈何，打算替二爷置一房姨奶奶，做媒的给找了这曹家的，是七月里生的，就叫七巧。」凤箫道：「哦，是姨奶奶。」小双道：「原是做姨奶奶的，后来老太太想着，既然不打算替二爷另娶了，二房里没个当家的媳妇，也不是事，索性聘了来做正头奶奶，好教她死心塌地地服侍二爷。」

凤箫把手扶着窗帘，沉吟道：「怪道呢！我虽是初来，也瞧料了三分。」小双道：「龙生龙，凤生凤，这话是有的。你还没听见她的谈吐呢！当着姑娘们，一点忌讳也没有。亏得我们家一向内言不出，外言不入，姑娘们什么都不懂。饶是不懂，还臊得没处躲！」凤箫哧哧一笑道：「真的？她这些村话，又是从哪儿听来的？就连我们丫头——」小双抱着胳膊道：「麻油店的活招牌，站惯了柜台，见多识广的，我们拿什么去比人家？」凤箫笑道：「你是她陪嫁来的么？」小双冷笑道：「她也配！我原是老太太身边的人，二爷成天的吃药，行动都离不了人，屋里几个丫头不够使，把我拨了过去。怎么着？你冷哪？」凤箫摇摇头。小双道：「瞧你缩着脖子这娇模样儿！」一语未完，凤箫打了个喷嚏，小双忙推她道：「又不是冬天，哪就至于冻着了？」小双道：「你别瞧这窗户关着，窗户眼儿里吱溜溜的钻风。」

两人各自睡下。凤箫悄悄地问道：「过来了也有四五年了罢？」小双道：「谁？」凤箫道：「还有谁？」小双道：「哦，她可不是有五年了。」凤箫道：「也生男育女的——倒没闹出什么话柄儿？」小双道：「还说呢！话柄儿就多了！前年老太太领着合家上下到普陀山进香去，她坐月子没去，留着她看家。舅爷脚步儿走得勤了些，就丢了一票东西。」凤箫失惊道：「也没查出个究竟来？」小双道：「闻得出什么好的来？大家面子上下不去！那些首饰左不过将来是归大爷二爷三爷的。大爷大奶奶碍着二爷，没好说什么。三爷自己在外头流水似的花钱。欠了公帐上不少，也说不响嘴。」

她们俩隔着丈来远交流。虽是极力地压低了喉咙，依旧有一句半句声音大了些，惊醒了大床上睡着的赵嬷嬷，赵嬷嬷唤道：「小双。」小双不敢答应。赵嬷嬷道：「小双，你再混说，让人家听见了，明儿仔细揭你的皮！」小双还是不做声。赵嬷嬷又道：「你别以为还是从前住的深堂大院哪，由得你疯疯癫癫！这儿可是挤鼻子挤眼镜的，什么事瞒得了人？趁早别讨打！」屋里顿时鸦雀无声。赵嬷嬷害眼，枕头里塞着菊花叶子，据说是使人眼目清凉的。她欠起头来按了一按髻上横绾的银簪，略一转侧，菊叶便沙沙作响，赵嬷嬷翻了身，吱吱咯咯牵动了全身的骨节，她唉了一声道：「你们懂得什么！」小双与凤箫依旧不敢接嘴。久久没有人开口，也就一个个的朦胧睡去了。

天就快亮了。那扁扁的下弦月，低一点，低一点，大一点，像赤金的脸盆，沉了下去。天是森冷的蟹壳青，天底下黑魆魆的只有些矮楼房，因此一望望得很远。地平线上的晓色，一层绿，一层黄，又一层红，如同切开的西瓜——是太阳要上来了。渐渐马路上有了小车与踏车辘辘推动，马车啼声得得。卖豆腐花的挑着担子悠悠吆喝着，只听见那漫长的尾声：「花……哦！花……哦！」再去远些，就只听见「哦……哦！哦……哦！」

屋里子丫头老妈子也起身了，乱着开房门，打脸水，叠铺盖，挂帐子，梳头。凤箫伺候三奶奶兰仙穿了衣裳，兰仙凑到了镜子前面仔细望了一望，从腋下抽出一条水绿洒花湖纺手帕，擦了擦鼻翅上的粉，背对着床上的三爷道：「我先去替老太太请安罢。等你，准得误了事。」正说着，大奶奶玳珍来了，站在门槛上笑道：「三妹妹，咱们一块儿去。」兰仙忙迎了出去道：「我正担心着怕晚了，大嫂原来还没上去。二嫂呢？」玳珍笑道：「她还有一会儿耽搁呢。」兰仙道：「打发二哥吃药？」

玳珍四顾无人，便笑道：「吃药还在其次——」她把大拇指抵着嘴唇，中间的三个指头握着拳头，小指头翘着，轻轻地「嘘」了两声。兰仙诧异道：「两人都抽这个？」玳珍点头道：「你二哥是过了明路的，她这可是瞒着老太太的，叫我们夹在中间为难，处处还得替她遮盖遮盖。其实老太太有什么不知道？有意的装不晓得，照常地派她差使，零零碎碎给她罪受，无非是不想让她抽个痛快罢了。其实也是的，年纪轻轻的妇道人家，有什么了不得的心事，要抽这个解闷儿？」

玳珍兰仙手挽手一同上楼，各人后面跟着贴身丫鬟，来到老太太卧室隔壁的一间小小的起坐间里。老太太的丫头榴喜迎了出来，低声道：「还没醒呢。」玳珍抬头望了望挂钟，笑道：「今儿老太太也晚了。」榴喜道：「前两天说是马路上人声太杂，睡不稳。这现在想是惯了，今儿补足了一觉。」

紫榆百龄小圆桌上铺着红毡条，二小姐姜云泽一边坐着，正拿着小钳子磕核桃呢，因丢下了站起来相见。玳珍把手搭在云泽肩上，笑道：「还是云妹妹孝心，老太太昨儿一时高兴，叫作糖核桃，你就记住了。」兰仙玳珍便围着桌子坐下了，帮着剥核桃衣子。云泽手酸了，放下了钳子，兰仙接了过来。玳珍道：「当心你那水葱似的指甲，养得这么长了，断了怪可惜的！」云泽道：「叫人去拿金指甲套子去。」兰仙笑道：「有这些麻烦的，倒不如叫他们拿到厨房里去剥了！」

众人低声说笑着，榴喜打起帘子，报道：「二奶奶来了。」兰仙云泽起身让坐，那曹七巧且不坐下，一只手撑着门，一只手撑了腰，窄窄的袖口里垂下一条雪青洋绉手帕，身上穿着银红衫子，葱白线香滚，雪青闪蓝如意小脚裤子，瘦骨脸儿，朱口细牙，三角眼，小山眉，四下里一看，笑道：「人都齐了。今儿想必我又晚了！怎怪我不迟到——摸着黑梳的头！谁叫我的窗户冲着后院子呢？单单就派了那么间房给我，横竖我们那位眼看是活不长的，我们净等着做孤儿寡妇了——不欺负我们，欺负谁？」玳珍淡淡的并不接口，兰仙笑道：「二嫂住惯了北京的屋子，怪不得嫌这儿憋闷得慌。」云泽道：「大哥当初找房子的时候，原该找个宽敞些的，不过上海像这样的，只怕也算敞亮的了。」兰仙道：「可不是！家里人实在多，挤是挤了点——」七巧挽起袖口，把手帕子掖在翡翠镯子里，瞟了兰仙一眼，笑道：「三妹妹原来也嫌人太多了。连我们都嫌人多，像你们没满月的自然更嫌人多了！」兰仙听了这话，还没有怎么，玳珍先红了脸，道：「玩是玩，笑是笑，也得有个分寸，三妹妹新来乍到的，你让她想着咱们是什么样的人家？」七巧扯起手绢子的一角遮住了嘴唇道：「知道你们都是清门净户的小姐，你倒跟我换一换试试，只怕你一晚上也过不惯。」玳珍啐道：「不跟你说了，越说你越上头上脸的。」七巧索性上前拉住玳珍的袖子道：「我可以赌得咒——这三年里头我可以赌得咒！你敢赌么？」玳珍也撑不住噗嗤一笑，咕哝了一句道：「怎么你孩子也有了两个？」七巧道：「真的，连我也不知道这孩子是怎么生出来的！越想越不明白！」玳珍摇手道：「够了，够了，少说两句罢。就算你拿了三妹妹当自己人，没什么背讳，现在放着云妹妹在这儿呢，待会儿老太太跟前一告诉，管叫你吃不了兜着走！」

云泽早远远地的走开了，背着手站在阳台上，撮尖了嘴逗芙蓉鸟。姜家住的虽然是早期的最新式洋房，堆花红砖大柱支着巍峨的拱门，楼上的阳台却是木板铺的地。黄杨木栏杆里面，放着一溜大篾篓子，晾着笋干。敞着的太阳弥漫在空气里像金的灰尘，微微呛人的金灰，揉进眼睛里去，昏昏的。街上小贩遥遥摇着拨浪鼓，那瞢腾的「不愣登……不楞登……」里面有着无数老去的孩子们的回忆。包车叮叮地跑过，偶尔也有一辆汽车叭叭叫两声。

七巧自己也知道这屋子里的人都瞧不起她，因此和新来的人分外亲热些，倚在兰仙的椅背上问长问短，挟着兰仙的手左看右看，夸赞了一回她的指甲，又道：「我去年小拇指养的比这个足足还长了半寸呢，掐花给弄断了。」兰仙早看穿了七巧的为人和她在姜家的地位，微笑尽管微笑着，也不大搭理她。七巧自觉无趣，踅到阳台上来，拎起云泽的辫梢来抖了一抖，搭讪着笑道：「呦！小姐的头发怎么这样稀朗朗的？去年还是乌油油的一头好头发，该掉了不少罢？」云泽闪过身去护着辫子，笑道：「我掉两根头发，也要你管！」七巧只顾端详她，叫到：「大嫂你来看看，云姐姐的确瘦多了，小姐莫不是有了心事了？」云泽拍的一声打掉了她的手，恨道：「你今儿个真的发了疯了！平日还不够讨人嫌的？」七巧把两手筒在袖子里，笑嘻嘻地道：「小姐脾气好大！」
玳珍探出头来道：「云妹妹，老太太起来了。」众人连忙扯扯衣襟，摸摸鬓角，打帘子进隔壁房里去，请了安，伺候老太太吃早饭。婆子们端着托盘从起坐间里穿了过去，里面的丫头接过碗碟，婆子们依旧退到了外间来守候着。里面静悄悄的，难得有人说句把话，只听见银筷子头上的细银链条悉索颤动。老太太信佛，饭后照例要做两个时辰的功课，众人退了出来，云泽背地里问玳珍道：「二嫂不忙着过瘾去，还挨在里面做什么？」玳珍道：「想是有两句私房话要说。」云泽不由得笑了起来道：「她的话，老太太哪里听得进？」玳珍冷笑道：「那倒也说不定。老年人心思里总是活动的，成天在耳边絮聒着，十句里头相信一两句，也未可知。」